---
title: 2018年暑假计划
urlname: 2018-summer-vacation-plan
toc: true
date: 2018-06-04 21:31:32
tags: Essay
---

## 暑假

把计划写下来是为了提醒自己一些不要忘记的事情。虽然备忘录也能做到这一点，但总归不够好。

暑假可以说是会从6月25日晚上开始。之后从7月1日到8月25日左右去深圳实习。最后，大概9月17日开学，在此之前准备保研机试和面试等诸多事项。所以，其实已经很清楚了，这个暑假必须要完成的两件大事是：
* 腾讯实习
* 准备保研

腾讯实习要看实际情况，大概去了深圳之后再更新吧。

我计划的准备机试的方法是：
* 阅读《算法导论》中必要的章节，做必要的习题
* 做一定量LeetCode上的题目
* 做能够找到的往年的机试题
* 定期在Codeforces上打比赛，寻找手感。

除此之外，我还想完成的事情包括（按重要程度排序，虽然根本做不完吧……）：
* 认真阅读和翻译《OSTEP》这本教材。
* 继续阅读英国文学，准确的说，是《英诗金库》。
* 练习英文书法。
* 做<https://pdos.csail.mit.edu/6.824/>的项目。
* 阅读《Understanding the Linux Kernel》。
* 阅读上个学期《教育学原理》和《教育社会学导论》给出的参考书目，虽然肯定读不完就是了。（用粗体标出了我大概真的会去读的书，其余的就放在这里当个参考书目用）
  * 《教育学原理》参考书目：
    1. **《大学》（商务印书馆）**
    2. 《论语》（商务印书馆）
    3. 《大学一解》（梅贻琦）
    4. 《理想国》第七卷
    5. 《爱弥儿》
    6. **《民主主义与教育》（杜威）**
    7. 《教育的目的》（怀特海）
    8. 《学会生存：教育世界的明天和今天》
    9. **《学记》**
    10. 弗莱雷《被压迫者的教育》
    11. 加德纳《多元智能新视野》
    12. 哈瑞·刘易斯《失去灵魂的卓越》
    13. 《反思教育：向“全球共同利益”的理念转变》
  * 《教育社会学》参考书目：
    1. **《自杀论》（涂尔干）**
    2. **《社会学想象力》（米尔斯）**
    3. 《权力精英》（米尔斯）
    4. 《天堂里的布波族》（大卫·布鲁克斯）
    5. 《教育活动的社会学分析》（谢维和）
* 阅读一些数学方面的书籍，包括：
  * **《当代数学：为了人类心智的荣耀》**
  * **《哥德尔不完全性定理》**
  * 《古今数学思想》
  * 《女士品茶》
* 阅读《The Little Book of Semaphores》。

### 6.25-6.30

这段时间里我大概需要做这些事情：
* 做密码学的最后一个作业
* 把之前阅读的《英诗金库》从博客上搬运过来，关停原来的博客
  * 最近找到了一个可以自动添加脚注的插件（<https://github.com/hexojs/hexo-renderer-markdown-it>），所以同时也需要考虑一下修改现有内容的格式
  * 在首页加入固定卡片，包含英诗金库的相关内容
* 总结2018年的OS考试题
* 尝试写一下密码学的相关总结
* 阅读《哥德尔不完全性定理》
* 尝试开始阅读和翻译OSTEP
* 尝试开始阅读《自杀论》
* 尝试开始阅读《算法导论》和做习题
* 尝试开始做<https://pdos.csail.mit.edu/6.824/>的项目
* 购买练习书法可能需要的纸笔墨水之类的东西
* 尝试开始练习英文书法
* 对暑假进行更详细的计划
* 整理行李

时间真是不多啊。

最后的结果是这样：
* 英诗金库
  * 我发现之前的读书笔记写得都很糙，这几天搬运+补齐的工作根本做不完，只好把大部分东西标为TODO了。虽然标注是TODO，但是大概率不会再去改了。逻辑是这样的：我肯定读的越多，越会觉得自己之前读的不好，但如果一直不停地改下去，前进速度就太慢了。
  * 脚注插件出了一万个问题，最后还是维持现有的手动状态了。
  * 固定卡片已加，虽然和我想象中有点差别。
  * 完全无法编辑原来的博客，虽然已经写好需要的东西了……
  * 开始翻译一个诗歌鉴赏教程，看来是需要花一定的时间
* 书法
  * 看了一圈，发现练习平尖笔不太难，点尖笔很难，决定不入手新设备
  * 先练德语简体和Business Penmanship再说
  * 有本事把这两个练好再去购进新设备
* OSTEP
  * 我感觉我没有时间去翻译这本书了。
  * 我觉得把这本书读完然后做一下课后练习题还比较可取。
* 其他课程内容的总结
  * 没时间！没时间！没时间！全都在搬英诗金库了！
  * 最后只是依赖Miller-Rabin的作业写了篇[总结](/post/the-principles-and-implementation-of-miller-rabin-primality-test)
* 算法导论
  * 做习题这件事还是不太实际，先读完整本书再说吧
* Codeforces
  * 也处于准备开坑的状态
* 6.824
  * 还没开始读MapReduce的论文==
  * 网上有2016年的视频，但没字幕，感觉听起来也没意思，还是直接看lec notes吧。

### 7.1-8.24

可以看到，我之前的计划并不成功，因为干不完。明天就要出发去腾讯了，我现在修正一下自己的计划：
* 每周至少打一场CF的比赛，并且把比赛题目都搞懂
* 每天练字
* 每天读一个chapter的OSTEP
* 每天读一章算法导论，并做一些UVa的习题
* 每天读一章Understanding the Linux Kernel（计划列成这样我已经绝望了，怎么做得完……）
* 每天读一些英诗（不一定要一天读一首，不拘多少）
* 每天做一些6.824的内容（不拘多少）
* 争取读一些书……好难，现在剩下了以下书目：
  * 《大学》（商务印书馆）
  * 《民主主义与教育》（杜威）
  * 《学记》
  * 《自杀论》（涂尔干）
  * 《社会学想象力》（米尔斯）
  * 《当代数学：为了人类心智的荣耀》
  * 《哥德尔不完全性定理》
* 抽空整理OS的笔记和Lab内容，发出来

### 8.24-开学

TODO

## 对大四生活的展望

大四的头等大事当然是努力毕业，成功得到毕业证，不要搞到延毕或者肄业的地步。为了达到这个目标，我需要：
* 在大四上学期完成《信号处理原理》的重修。
* 在大四上学期完成必要的限选课，主要是《操作系统专题训练》这门课。
* 在大四下学期完成体育课的重修。
* 在大四下学期成功写完毕业论文并通过答辩。

其次，我也想尽量多修一些辅修课，得到辅修的毕业证书。

其三（其实是对未来最重要的！），如果能成功保研的话，我需要去对方的实验室努力工作，希望能给老师留下一个好印象。

这之后还有一些更模糊的打算，包括（按重要程度排序）：
* 希望考一个教师资格证。似乎每年的三月份有一次考试机会。
* 想参加清华大学支教团。但是这样的话，保研名额、保研的实验室和辅修证书等等都会成问题。
* 继续学习英国文学。
* 继续学习德语。
* 继续学习拉丁语。
* 继续学习吉他。（我是说，如果暑假里已经成功入门了吉他的话……）
* 加入爱心社。
* 去图书馆打工。
* 尝试去申请“好读书”奖学金。
