---
title: 写给我的2016，2017和2018
urlname: for-my-2016-2017-and-2018
toc: true
date: 2018-05-26 21:52:28
tags:
---

## 四中精神和清华精神

2018.5.27深夜。现在已经想到要写这一篇东西了，特此记下。

这一天我和俺滴老娘聊天到早上五点，天都亮了。我们谈了一个很有趣的问题——教育增值力。关于我老娘的学校的部分暂且略过；我很快提出了一个这样的问题：四中的教育增值力如何？清华又如何呢？

我很快给出了一个令人丧气的答案。从高考分数来看，四中收的学生的分数段和高考结果大致相同，至少算是无功无过了吧。而从情怀之类的方面来看，四中的“增值力”可以说是相当不错的，我相信四中的同学或多或少都接收过一点刘校长、何副校长或者赵主任（以上职称仅限于我上学的年代……）的鸡血，无论是“杰出的中国人”、“滚出校门，你的课堂是整个世界”，还是“追求卓越”；大部分人还是为之感到自豪的。而清华的教育增值力……恕我直言，我知道清华学生的出路还算不错，但这主要是学生自己自学和互相学习的成果，清华的教育教学在其中只起了很小一部分的作用。至于清华的情怀……那简直就是个笑话，不必多讲。我也并不是要嘲讽清华：由于各种各样的原因，清华的思政教育几乎必然是失败的，在此不多谈了。

老娘就问我：“你觉得四中的‘情怀’教育为何成功？”听到这个问题，我反而感到吃惊。因为我从未仔细想过这个问题——
* 为什么四中让大家做杰出的中国人，大家都能听得进去？
* 为什么大家毕业之后都会记住这一点？

随便想了想，我又给出了一个令人丧气的答案——因为年轻人狂啊，年轻人叛逆啊。四中的学生大部分在高中时期还是觉得自己很牛逼的（虽然这种妄想很快就会在大学被无情地打碎），不屑于像自己的父母那样勤勤恳恳地过每一天的生活，而总是想着要做一番什么大事业，成为世人称颂的那种牛逼到闪闪发光的人（比如高晓松……），成天脑子里装的都是诗与远方。所以四中讲什么“杰出的中国人”，算是正好投合了这帮叛逆的中二少年的心了吧，也难怪大家都能听的下去。

这时候老娘就批判我：“那你岂不是把四中看得太浅了？不管是不是所有人都能做到，至少鼓励大家追求卓越不是什么坏事啊。”好吧，我心想，我知道我还是因为自己心中四中给我建立的牛逼在大学被完全打碎重塑而对四中心怀怨言，我不客观，不理性，我再想想……

啊，我想起来了。不过这又是一个很长的故事。就像到了清华我才开始思考四中的“牛逼”那样，到了清华，我才开始真正明白四中的训诫说的是什么。请诸君听我娓娓道来。

每次到了考试周，我们系简直可谓是群魔乱舞，暗流汹涌。大家纷纷四处探求原题，相互打探信息，使用各种心计，总之就是一切为了GPA就是了。真可谓：
>平时则放荡冶游，考试则熟读讲义，不问学问之有无，惟争分数之多寡。试验既终，书籍束之高阁，毫不过问。

这之中做得最过火的一类被知乎众蔑称为“精致的利己主义者”。他们平时倒也没有“放荡冶游”，而是忙于在实验室搬砖或是参加比赛；到了考试周，则必要四处打听一番，努力“榨干”别人所拥有的一切信息，加上自己高超的考试技巧，最后拿到一份完美的GPA。GPA有什么用？GPA is everything。有了GPA，就可以在国外申请到满意的学校，即使在本校保研，也能凭借高GPA通行无阻。当然，奖学金什么的是必不可少的。

<!--
我恰好认识这么一位“精致的利己主义者”，不妨称之为A。A在某次考试之前不断“榨取性”地问我大堆问题，把我惹毛了，不过我想平时我们的关系还算不错。A拥有完美的GPA和感情生活，优秀的实验室工作和暑期研修，未来显然会和对象一起申请出国，前途可期。然而，某一次，我和A闲聊的时候，A突然表示：“要是我当初去了北大光华就好了，感觉光华好闲啊。”我大吃一惊——光华啥时候能给人留下“养老”的形象了？A说，有一个同学在那边，感觉每天都很闲，经常有“说走就走的旅行”，过着“神仙一样的生活”。我表示这可能是偏见。A又说，感觉自己后悔来计算机系了。
-->

有人会说，人不为己，天诛地灭，利己主义，没有什么问题啊。呃，我对利己主义是没什么看法，但是从某种程度上来说，所谓“精致的利己主义”，反而对自己是有害的——至少我认识的有限几个“精致的利己主义者”是这样的（因为考虑到隐私和我会不会被追杀的问题，此处就不举例子了，但是我也没有说瞎话）。为啥会这样呢？

追求GPA没有问题，但是为什么要追求GPA？在实验室搬砖水论文没有问题，但是为什么要水论文？如果只是由于高中时追求好成绩的惯性，继续追求优秀的GPA和论文数量，却从来没有思考过这样做的意义，没有思考过自己究竟想做什么，到底想成为一个什么样的人，那读大学的意义到底在哪里？

GPA当然重要，但是大概没有重要到成为人生目标的地步。如果及格需要花费我平时10%的精力来学习，那么80分也许需要40%，90分就需要70%，100分大概需要200%（因为我比较笨，把一个我全部用起来都拿不到100分）。如果以追求100分作为人生目标，那么平时用来思考自己的人生目标，通过尝试找到自己想要做的事情的时间就被挤占了。如果只是出于惯性而生活的话，那么迟早有一天是要后悔的。

故事快到头了。到了这时候，我就想起，王道元先生的训诫了，那是我在高中时觉得“啥都没说，净是废话”的教诲，现在想起来，却觉得简直是至理名言：

> 须知人之所以生，要以自食其力为本根，以协同尚义为荣卫。所贡献于群众者不啬，斯群众之报施我者必丰。藉势倚权，常与祸构，不可为也。故求其可恃莫如学，势可踣也。学不得而閟也。今学者每期期焉，以学不见用为虑，而不以致用不足为忧，窃以为过矣。不知学无止境，致用亦无止境。有生之年，皆学之日。其受用处，非根器浅薄者所能知，亦非佻达纨绔者所能任也。诸生方盛年，志高而气锐，将欲厚其积储以大效于世耶？抑将浅尝自放以侪于俗耶？是不可不审所处矣。诸生勉乎哉！

人还是应该有些目标的。

---

突然觉得我对清华好像太不公平了。

> Facta, non verba.
