---
title: 课程记录：德语（1）：字母表和语音（Week 1 Mon）
urlname: lesson-record-german-1-alphabet-and-phonetics-week-1-mon
toc: true
sitemap: false
date: 2018-09-18 01:39:07
updated: 2018-09-18 02:40:00
tags: [German]
---

今天的课程主要讲了以下几个主要内容：

* 劝退和鼓励
* 课程内容和时间表
* 德语基本问候
* Einheit 1 Teil 1：字母表
* Einheit 1 Teil 2：元音和部分辅音的发音（未完）

## 劝退和鼓励

德语是很难的，所以建议退课。

但是只要认真学是可以很快进步的。

而且之后老师就要退休了。所以今年多开了几门德语1。

课间休息的时候，老师放了那首著名的诗（[Dû bist mîn, ich bin dîn](https://de.wikipedia.org/wiki/D%C3%BB_bist_m%C3%AEn,_ich_bin_d%C3%AEn)）：

| 古高地德语 | 现代德语 |
| --------- | ------- |
| Dû bist mîn, ich bin dîn. | Du bist mein, ich bin dein. |
| des solt dû gewis sîn. | Dessen sollst du gewiss sein. |
| dû bist beslozzen | Du bist eingeschlossen |
| in mînem herzen, | in meinem Herzen, |
| verlorn ist das sluzzelîn: | verloren ist das Schlüsselchen: |
| dû muost ouch immêr darinne sîn. | Du musst auch für immer darin bleiben. |

>Aller Anfang ist schwer.
>万事开头难。

（还有中间难，以及结尾难……）

>Übung macht den Meister.
熟能生巧。

## 课程内容和时间表

教材是《新编大学德语》（1）。

本课程共64学时，其中包括8-10学时的语音和10个单元的学习，每个单元需要5-6个学时。

记通过，一般不会挂人。

## Einheit 1 Teil 1 Alphabet

不需要特意去背诵字母的读音，之后会逐渐记住的。录音里有一首相当有毒的德语字母歌。[^alphabet]

[^alphabet]: [Deutsches Alphabet](https://de.wikipedia.org/wiki/Deutsches_Alphabet)

| 大写 | 小写 | 读音 |
| ---- | ---- | --- |
| A | a | \[aː\] |
| B | b | \[beː\] |
| C | c | \[t͡seː\] |
| D | d | \[deː\] |
| E | e | \[eː\] |
| F | f | \[ɛf\] |
| G | g | \[geː\] |
| H | h | \[haː\] |
| I | i | \[iː\] |
| J | j | \[jɔt\] |
| K | k | \[kaː\] |
| L | l | \[ɛl\] |
| M | m | \[ɛm\] |
| N | n | \[ɛn\] |
| O | o | \[oː\] |
| P | p | \[peː\] |
| Q | q | \[kuː\] |
| R | r | \[ɛʁ\] |
| S | s | \[ɛs\] |
| T | t | \[teː\] |
| U | u | \[uː\] |
| V | v | \[faʊ\] |
| W | w | \[veː\] |
| X | x | \[ɪks\] |
| Y | y | \['ʏpsilɔn\] |
| Z | z | \[t͡sɛt\] |
| Ä | ä | \[ɛː\] |
| Ö | ö | \[øː\] |
| Ü | ü | \[yː\] |
| ẞ | ß | \[ɛs't͡sɛt\] |

需要注意，U和O的发音非常相像，区别只是U发音时嘴型是扁的，O发音时嘴型是圆的。

字母缩写词（如BMW）的重音在最后一个字吗。

## Einheit 1 Teil 2

两种颤音r：

* \[R\]：大舌颤音（德国南部和奥地利地区的发音方法）
* \[r\]：小舌颤音（比较好发）

老师：我自己也不太会发大舌颤音，所以没有什么关系。

### 元音字母

一般的发音规则（但是任何规则都有例外）：

* 元音字母重叠时发长音
* 元音字母后有h时，h一般不发音，元音字母读长音
* 以元音结尾的音节，或该元音自成一个音节时，该元音字母发长音
* 元音字母后只有一个辅音字母时，元音字母发长音（例外如das，ob，mit等介词）
* 元音字母后有两个或两个以上辅音字母时，元音字母发短音
* e在非重读音节时常弱读为\[ə\]
* ie和ieh也是长音e的组合

### 辅音字母

一般的发音规则：

* 辅音字母b、d、g在音节末尾，后面没有元音时会弱化为清辅音p、t、k
* 剩下的还没讲。
