---
title: 腾讯实习：MySprint（1）
urlname: tencent-internship-my-sprint-1
toc: true
date: 2018-07-15 16:05:11
updated: 2018-07-16 00:56:00
tags: [Essay]
---

这不是一篇技术总结文章，只是这两周实习的一些感受。我感觉，把敏捷开发的理念用到日常生活中也挺有趣的。

## Agile

这周四下午的时候，我看了腾讯QLearning上播出的有关《创造101》的直播课程，有很多感想。如果我们先不去管杨超越和王菊的话——

我感觉互联网思维和方法论已经开始向别的领域渗透了，这不一定是一件坏事。比如敏捷开发的理念。每天我都会写日记，但经常苦于想写的东西太冗长，感受太多，写得很累。如果我尝试用敏捷开发的思路去“开发”自己，那会怎么样呢？

>**迭代、渐进和进化**
大多数敏捷开发方法将产品开发工作细分微小化，因此大大的减少了前期规划和设计的数量。迭代或冲刺都是短时间的框架(时间)，通常持续一到四周。每个迭代都具有跨功能、职能的团队，包含了规划、分析、设计、程序编码、单元测试和验收测试。在迭代结束时，将工作产品向利益相关者展示。透过上述方式让整体风险降至最低，并使产品能够快速适应变化。迭代的方式，可能不会一次增加足够的功能来保证可立即发布使用，但是目标是在每次迭代结束时，有一个可用的发行版(最小化程序缺点)。因此完整产品的发布或新功能可能需要多次迭代。
**工作软件是进化的主要手段**
**高效率的面对面沟通**
无论采用哪种开发方式，每个团队都应该包含一个客户代表(Scrum中的产品负责人)。这个人是由利益相关者同意代表他们行事，并作出个人承诺，回应开发人员在开发迭代过程中的问题。在每次迭代结束时，利益相关方和客户代表将审查进度并重新评估优先级，以优化投资回报(ROI)并确保与客户需求和公司目标保持一致。在敏捷软件开发中，会在开发团队附近设置一个消息发布器(通常很大)实体显示器，甚至路人也可以看到它。它提供了最新的产品开发状态摘要。并透过建置状态指示灯以通知团队他们的产品开发的当前状态。
**非常短的反馈回路和适应周期**
敏捷软件开发中的一个共同特点就是每日站立（也被称为日常scrum）。 在一个简短的会议中，团队成员相互报告他们前一天对于团队的迭代目标、今天打算做的目标以及他们可以看到的任何障碍或阻碍。
**品质焦点**
经常使用诸如持续集成、自动化单元测试、配对程序开发、测试驱动开发、设计模式、领域驱动设计，代码重构和其他技术的特定工具和技术来提高品质和提高产品开发敏捷性

以上内容来自[敏捷软件开发](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%95%8F%E6%8D%B7%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%BC%80%E5%8F%91)。这里面确实有一些我可以借鉴的思路，比如：

* 细分和迭代：比如说，我希望自己在假期结束的时候能够读完OSTEP并且做完里面的作业题。这相当于是一个很大的项目，但是我可以把它分解成一些小的目标（第1章、第2章……），每周完成1-2章的阅读。（好吧，这是常见的智慧，并不独属于敏捷开发，我就是说一下。）那么，如何定义“发行版”呢？这就很难讲了，我总不能每周都发布一个新版本的我自己，这是什么玩意。我决定把“发行版”仅仅定义为学到了一些新的东西并沉淀下来（比如昨天我终于搞懂了ucore中`trapframe`和`context`的关系，虽然这个我还没写），有了更多的心得体会的“我”。
* 适应变化：虽然我对自己有一个长期的期望，但是短期的目标是随着需求和反馈不断调整的。（比如，这周因为犯困误了一些事，下周我就要加一条“必须在凌晨1点前上床”的需求。）当然，实际上，在这个方面我可能需要采取不那么“敏捷”的做法——我感觉我平时变得太多而不变的太少。
* 每日站立：经过思考，我决定不削减每天写日记的时间（因为我感觉这是十分必要的），但是每天早上都要增加少量的反思和提醒自己的时间。
* 品质焦点：我可不知道怎么单元测试自己。但是，在这两周中，我得到了一个很深刻的认识：和别人的交流（思想上的碰撞）可以很好地检验自己还有什么不足，而且可以从别人身上学到很多东西。所以要多反思这一点。

## 每天的上班打卡生活

因为我腿瘸了，所以最近都是和同学打车上下班。每次晚上尝试用滴滴预约第二天早上的快车，都会遇到各种各样古怪的问题，有时候只好早上现打。我一般7:20起床，下楼去酒店吃早饭，然后等车过来。一般9:15才能到公司，很可能会因为各种状况和堵车更晚。

然后9:30时，组里开晨会（所谓每日站立）。如果讨论的事情比较多，开完就10:00了。然后工作1.5个小时，到11:30就错峰去吃午饭。吃完饭大概12:10回来，然后摸鱼并午睡到下午2:00。继续工作到5:30或者6:00，去吃晚饭，回来后摸一会儿鱼，再工作一会儿，到8:15左右时开始准备打车回去，一般9:00能回到酒店。

这样的生活实在是过于闲散了，每天的有效工作时间满打满算也只能凑够6个小时，总觉得自己不出活儿。我认为这种感受产生的原因可能是这样的：

* 每天通勤所需的时间过多。这一点我们已经进行了适当的调整，晚上不是6点走，而是8点多打车走，这样路上就不堵了；但是通勤所需的时间还是比在学校的时候多很多，没法调整，只能适应。
* 每天都需要和组员以及Leader进行大量的沟通和协调。这些时间是必须的，我只能尽量保证沟通的效率，记住Leader和同学说的话，不要问很多遍。
* 在学习新东西（ELK、CentOS）的过程中会踩到很多坑，在公司内部开发的时候也会受到很多限制。公司内部的限制这个没有办法，只能多和Leader以及内部的支持人员进行沟通；而踩到坑……好吧，其实我经常一踩到坑就暴躁，不想干了。这是不行的，要相信，只要耐心地去解决，坑还是都能解决的。
* 吃午饭时间太早，因此上午时间很短。虽然我也觉得上午时间很短，但这好像是互联网公司作息的必然结果——毕竟没有人想早起啊。那么晚点去吃饭呢？那样人会相当的多——毕竟大部分人都是9:30正式上班的，早饭吃得晚，午饭吃得也晚。那么，早点吃饭就早点吃饭好了。
* 晚上睡眠时间不够，工作效率低。结论：早睡。
* 不想工作，只想玩。——（拖出去打死）

……虽然如此，我还是觉得我们组8周做不完这个需求啊，怎么办……我是不是太焦虑了……

## 上班回来之后干点什么

摸鱼。刷微博，刷微信，刷知乎。

背单词。闲聊。

洗衣服。洗澡。

做一些有趣的事情，比如读OSTEP、读算法导论和刷题。

熬夜。

泡面，吃荔枝。

在这两周期间，我比较完整地读了2章OSTEP，不太完整地读了4章算法导论，做了两三道UVa的题目，翻译了3篇文章，练了几次德语书法，英国文学阅读则彻底停滞了。由于熬夜过多，我上班时效率过低，晚上则神经十分兴奋，这是十分不好的。疲劳感在第二周积累起来，以至于效率变得非常低下，身体状况也变差了，嗓子不舒服，心脏也总有重压感。

## 下一周的计划

### 上班

我前两天刚[感慨](/post/the-final-exam-finished-when-i-was-21)说：

>我后悔了。我想我辜负了很多课上老师的努力，我也对不起自己。

既然如此，那还是要珍惜这段在腾讯实习的经历，努力从中学到更多的东西。我尽量提高在公司上班时的效率，上班时不要随便摸鱼。如果面对工作有畏难情绪，尽量快速调整过来。

公司似乎为实习生准备了一些讲座，我决定认真去听这些讲座并总结。

### 下班

经过这两周的适应，我决定把下两周的计划调整成这样：

* 每天早上听扇贝阅读，并尽量背一些单词；中午午休时背一些单词，或者做UVa的题目
* 早饭多吃粗粮
* 晚饭多吃蔬菜
* 吃完晚饭之后及时更新当天的work-log，并写入周报中
* 尽量每天都能完成一道UVa的题
* 回到酒店之后，及时开始写日记和练字
* 如果还有时间，则选择以下这3件事之一来做：
  * 读OSTEP，并做习题
  * 读算法导论，并做习题
  * 读英诗，并写读后感
* 如果想摸鱼，则停止摸鱼，并改为进行搬运旧博客的工作
* 大约每半周洗一次衣服（不然衣架不够用）
* 晚上1点之前上床

我需要把那些看起来是每天“必须”要做的内容提前（比如背单词、练字、写日记），而不是拖延到最后，这样才能保证完成要求的同时不熬夜。
