---
title: 大三下成绩出了
urlname: when-you-get-to-know-your-junior-year-score
toc: true
date: 2018-07-13 18:46:39
updated: 2018-07-14 12:02:00
tags: [Essay]
---

今天（7月13日）是正式出大三下成绩的时间。事实上，之前我就通过打印电子成绩单的方式提前看到了几门课的成绩（而且也有老师主动提前公布了），不过五点过后，朋友圈里大家纷纷开始总结一学期的收获，以至于我也想写个总结了。

| 课程名称 | 学分 | 成绩 | 绩点 | 百分制成绩 |
| --- | --- | --- | --- | ----- |
| [钢琴入门与音乐基础](/post/introduction-to-piano-and-music-theory-class-had-finished) | 1 | P | N/A | 89 |
| 操作系统 | 3 | B+ | 3.3 | 86 |
| [系统分析与控制](/post/the-final-exam-finished-when-i-was-21) | 3 | A | 4.0 | 96 |
| [计算机系统结构](/post/a-late-computer-architecture-summary) | 3 | B- | 2.7 | 79 |
| [机器学习概论](/post/in-remembrance-of-an-introduction-to-machine-learning-final-exam) | 2 | A- | 3.7 | 90 |
| [现代密码学](/post/i-am-surprised-that-cryptography-had-finished) | 2 | A | 4.0 | 95 |

本来还应该有体育课，但是16周的时候我退掉了形体，因为最后排练集体舞之前把脚崴了，现在（六周了！）还没好，只好办了缓考，明年再修。

我实在不知道怎么评价这些成绩。不如来对比一下实际得到的成绩和我给自己的评价好了。

我在钢琴那门课上弹得可差了（因为过于缺练），不过我之前并不在意这件事，因为我已经把它记成P/F课程了，而且我相信老师肯定不会给我挂的。结果百分制成绩居然有89分之高。唉，我只能给自己评65分，不可能再高了。真是可悲：抱着碰运气的心情选择了这门课，竟然中签了，于是抱着“不能浪费掉手气”的想法勉强去上完了，但其实我并不太想学钢琴。直到期末的时候，我才意识到，即使如此，最好的选择也不是虚掷上课时间，而是尽可能从中学到一些东西。

我在操作系统的[期末考试](/post/os-mooc-2018-final-exam-summary)中考挂了，所以最后总评不太好看，但是我给自己打——120分。我认为这可能是从大一到现在我学得最认真的一门课了。我还曾经差不多这么认真地学过《面向对象程序设计基础》、《数据结构》和《形式语言与自动机》，但是上完课之后我从来没有想过要重新总结课程内容，[重新去阅读课本](/tags/OSTEP/)（虽然我现在倒是真的正在读《算法导论》……），希望从课程中获得一些我能够长久受益的东西。不知道是因为我长得更大了，还是因为操作系统这门课太好了，我居然真的开始做这些事情了。

我只能给自己的《系统分析与控制》打85分。虽然我可能有一半的课都没认真听（在刷手机或者赶deadline），但是剩下一半的课还是在努力抵抗刷手机的欲望，认真听课的。因为上课的同学大多都是软院的，即使不听课也不好意思找人去抄作业，我很多作业都只写了一半我会做的就交上去了。真是既“诚实”又傻逼的做法啊……不过，这门课的考试难度不大，所以我努力刷了几天的题，最后成绩居然就相当不错了。我在课程中学到了很多有趣的关于系统的理论，比如PID控制器。

我给自己的《计算机系统结构》打50分好了，前提是我给老师打-30分；如果老师至少能达到0分的水平，那我也能给自己打到至少80分。虽然授课老师讲得真是糟糕，但我本来可以提前买好中文教材，自己去学习相关内容，或者去看那本量化评价方法的教材（虽然作者是大神，但是写的真的不太好懂）。但是这些我都没做。

我给自己的《机器学习概论》打70分，只能比钢琴稍微好一点，因为平时我上课真的几乎都在玩手机，直到最后几节课的时候，才惊觉张敏老师是个又温柔又认真的老师（或者倒不如说是感觉到了期末考试的压力了吧！），开始认真听课。我大概还是通过这门课对机器学习有了一点更深刻的理解和更多的好感吧——但是一旦遇上调参和炼丹之类的玄学（比如集成学习分类的大作业），自以为的理解和好感立刻如朝露般蒸腾不见。

我给自己的《现代密码学》打75分。和《机器学习概论》相比，这门课我也没怎么听，但是学到了（并且记住了）更多有趣的理论，比如MD迭代结构、SHA-3算法、AES和DES、公钥密码学理论，等等。

---

不知道该说什么。希望在下学期的课程中，我给自己打的分能再高一些。
