---
title: 迟到的《计算机系统结构》总结
urlname: a-late-computer-architecture-summary
toc: true
date: 2018-06-21 16:10:25
updated: 2018-06-21 20:05:00
tags: Essay
---

## 一些胡言乱语

现在已经6月21日了，考完之后，差不多整整浪了两天的时间，也该收收心复习下一科了。

复习CA的过程，简单来说，可以用“噩梦”来概括。考试前大约有4天的时间用来复习，我也许浪了一天左右，比起《机器学习概论》之前的学习状态，可以说是好得多了。但是这架不住这门课本身傻逼，以及内容太多。

考前看ppt的过程真是一种折磨。因为睡眠质量不好，6月18日（考试前一天）我回家复习了。在家里我反而感到更脆弱了。在图书馆复习的时候，如果感到实在不想看了，或者困了，可以不看下去，没有人会说什么（这是显然的），也可以喝杯咖啡，继续学习下去（然后在心里表扬自己）。但是在家里父母总是会不断地督促自己，即使想躺倒在床上也会被拎起来，感觉有些痛苦。（当然，回家复习也就是想要这样的效果……因为内心的驱动力不够了）

总之还是非常感谢父母的支持。我想我给他们带来了很多麻烦，但大部分时间我完全不因此而感到愧疚，因为我知道他们和我一样（甚至比我更）希望我能够过得幸福，能够达到自己的目标，所以在需要依靠他们的时候，我基本都毫不犹豫地去找他们（即使有时候这意味着半夜两点给他们打电话……当然我通常也会克制这种做法）。

不过，这次的确是把家里整的天翻地覆了。我爹跟我说，6月18日晚上他都不敢在家里看电视，因为怕引得我也来看《琅琊榜》。我对此的回复是，不，肯定不会的，我心里还是有点数的……总之，那天看讲义一直看到了凌晨两点，我老娘还在一点半的时候起来给我下面条吃来着。躺下之后，我开始不停地咳嗽，直到三点还是四点才睡着——当然也吵得我妈没怎么睡着。之后，早上6:30，我们就起床了，我爹开车把我送回学校，然后我再骑车去教学楼复习。

我本来准备在四教外面的讨论区复习，结果很快发现我对北京六月底的阳光缺乏估计，电脑都被晒得能摊鸡蛋了，所以到10:00的时候，我就自动移动去三教2101了（考场）。在这段时间中，我重做了一下所有的作业题，做了往年题中带答案的一套题。事实上，之前班群里传来了2017年学长“拼死”留下的一套原题，但是我实在觉得自己对课程的掌握程度还不够做对这些题，所以就没有做——事后证明，这种想法可能是不足以应付考试的。快到中午的时候，班群里出现了几个往年题的答案版本（但是主要都是选择和填空），因此我决定先做往年题。事实证明，这个选择还算明智。不过并没有人发后面的大题的具体过程，因此我决定放弃Tomasulo算法了……结果最后还是考了。

上了考场之后，我发现，这些选择填空都tmd好像是原题啊。虽然我整整空了1.5道大题（SIMD和Tomasulo算法，这俩算是被我战略性放弃了），最后考试成绩恐怕不会太好，但考虑到在痛苦的复习过程中，我曾经想过很多次干脆弃考重修算了，因此不如换一种思考方式：坚持下来不挂科就是伟大的胜利，成绩比60分每高出一分都值得去喝一杯庆祝一下。这样心情就好多了。:-)

我之前本来想要在暑假期间好好总结一下这学期学习的课程。现在看来，OS、密码学和机器学习或许还值得这么做，但是我真的再也不想见到CA了。再见！

## 考试具体内容

我是不是也该给学弟学妹留点什么呢:-)那就讲一下考试内容好了。

考试之前wds对于考试的重点内容有以下说法：
* 分支预测肯定有题
* Cache是重点
* 记分牌是落后技术，肯定不考
* Tomasulo不确定考不考（事实是考了）
* 向量只考简单概念题
* 互连网络非常简单，只考基本概念
* SIMD计算机知道一些概念即可
* 线程级并行、多核、多处理机不考
* 暗示了会考到之前要求阅读的论文《Two-Level Adaptive Training Branch Prediction》

这些说法大都应验了。考试题好像一共有8道大题，其中选择填空大部分都是原题，大题的相似度没有那么高（这是A卷，AB卷的题目顺序略有区别）：
1. 判断题：大部分都是2017年的原题
2. 填空题：绝大部分都是2017年的原题，包括一些向量、互连网络、Cache的简单概念等
3. 判断题：对Cache进行各种改变（大小、相联度……），问各种类型的缺失是增加还是减少
4. 大题：用预约表计算调度方案，属于常见题型
5. 大题：SISD下程序的运行时间，SIMD下程序的运行时间
6. 大题：Tomasulo算法
7. 大题：给你一个Cache数据通路的模型，要求计算直接映射和四路组相联情况下关键路径的延迟，回答为什么四路组相联速度比较慢。反正这道题的核心问题之一是算清楚Tag、Index和Offset各有多少位，我也不知道我算对了没有。
8. 大题：《Two-Level Adaptive Training Branch Prediction》。和2017年的原题相比删掉了一问，可以说是考的相当简单了，没看过论文也能做出来……
