---
title: 《小白船》（半月）
urlname: half-moon
toc: true
date: 2018-10-14 01:35:45
updated: 2018-10-14 11:55:00
sitemap: false
tags: [Essay]
---

随便写写而已。

周五上声乐课的时候老师给我（作业是给每个人单独留的，这一点很个性化，很不MOOC，也许很SPOC……扯远了）留了一首《小白船》作为作业。昨天晚上到紫操上鬼哭狼嚎地唱了一通之后（降E调好高，而且总是找不到调），我决定来百度一下这首歌。

我记得我小学音乐课的时候学过这首歌，虽然到底是哪一年已经不记得了。当时的课本上好像说这是一首日本民歌，也可能是我记错了。

经过百度/维基，我得知这首歌是朝鲜作曲家尹克荣[^ykr]创作的一首童谣，原名叫《半月》（반달）（不，我并不知道这两个韩语token是什么意思）。经过谷歌翻译的分析，我觉得中文翻译算是很符合原意了：

| 韩语 | 英语（谷歌机翻） | 中文 |
| ---- | --------------- | --- |
| 푸른 하늘 은하수 하얀 쪽배엔 | Blue sky Milky white chapel | 蓝蓝的天空银河里，有只小白船 |
| 계수나무 한 나무 토끼 한 마리 | Cassia One wooden rabbit | 船上有棵桂花树，白兔在游玩 |
| 돛대도 아니 달고 삿대도 없이 | Without a mast and no sats | 桨儿桨儿看不见，船上也没帆 |
| 가기도 잘도 간다, 서쪽 나라로 | Going well, going west | 飘呀飘呀，飘向西天 |
| 은하수를 건너서 구름나라로 | Across the Milky Way and into the cloud country | 渡过那条银河水，走向云彩国 |
| 구름나라 지나선 어디로 가나. | Where are the clouds and the sun? | 走过那个云彩国，再向哪儿去？ |
| 멀리서 반짝반짝 비치이는 건 | This is a shining spot in the distance | 在那遥远的地方，闪着金光 |
| 샛별이 등대란다, 길을 찾아라 | The morning star is a lighthouse, look for a way | 晨星是灯塔，照呀照得亮 |

本来这样就可以结束了，结果百度百科上的一段话吓得我垂死病中惊坐起：

>此曲旋律优美，在韩国一般都当做安魂曲使用，而在中国则是著名儿歌。被誉为“东方圣歌”。
>……
>1924年9月，尹克荣的姐夫去世，尹克荣看见她的姐姐常在白天时，孤寂地望向天空已出现的半月，便以此为题材创作了《반달》（半月），一方面描绘了姐姐失去亲人的寂寥，一方面也暗喻痛失国土的痛苦（朝鲜此时正被日本侵占）。尹克荣曾在访问中谈到，创作《반달》的困难在于最后一句。于是他写下了“샛별이 등대란다, 길을 찾아라”，即“晨星来引路”的歌词，以表示希望永远都存在。[^baidu]

由于我一个韩语都不认识，我很难考证这个说法的真实性。维基百科的一个看起来很可靠的reference中只强调了这首歌中的希望：

>As the lyric suggests, the morning star is a lighthouse. "It can be seen that the unfortunate children of the Japanese colonial period are a meaningful agitation that reflects dreams, courage and hope.[^korean]

但是，即使这个说法是不正确的，它也给我带来了一些新的思路和视角。我记得小时候学唱这首歌的时候大家都纷纷吐槽它，主要槽点在于“西天”这个词。“这到底是要去西天取经，还是真的要去西天啊？”我那个时候觉得童谣都是愚蠢的，因此大概作者只是愚蠢地把西天写在歌词里面了；现在想来，可能是我自己太愚蠢了。

我不知道“西”在朝鲜的文化含义是否和在中国一样。如果按照和中国类似的含义去诠释的话，那么说这首歌是安魂曲未尝不可——事实上它的氛围让我想到了《[银河铁道之夜](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%8A%80%E6%B2%B3%E9%90%B5%E9%81%93%E4%B9%8B%E5%A4%9C)》。美丽，轻盈，瑰丽的想象，哀伤。在生者的想象里，死亡是一条漫长的道路：从月亮到银河到更遥远的宇宙，但还不够远；只有在远到超出想象力的地方，逝者才能最终安息下来。呃。我总觉得这听起来像是一个人类学或者宗教学的研究方向，或者说是神话传说中对死亡的诠释；不过这么想来，死者好累啊，非得被赶跑到那么远的地方去。。。

这听起来太丧了。不如换个角度来说。我觉得我在地球上待不下去了，想去月球上；我在月球上也待不下去了，于是去了银河；我在银河也待不下去了，只好去更远的地方，虽然我不知道那是什么地方，但我相信仍然是有希望的。

PS：这之后我又把《银河铁道之夜》的主题曲《[One night](http://music.163.com/song?id=454427)》翻出来听了一遍，发现远没有初中时记忆中的惊艳了。

[^ykr]: [尹克荣 - 维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E7%99%BD%E8%88%B9)

[^baidu]: [小白船 - 百度百科](https://baike.baidu.com/item/小白船/5843858)

[^korean]: [반달](http://encykorea.aks.ac.kr/Contents/Index?contents_id=E0021454) （谷歌机翻，而且好像还漏词了）
