---
title: 我这个人啊……
urlname: oh-me
toc: true
sitemap: false
date: 2018-10-08 02:38:45
updated: 2018-10-08 02:38:45
tags: [Essay]
---

直到最近我才自觉对自己的人生有了一定的掌控能力，开始反省自己每天都在干些什么。结果并不是很妙。即使只考虑**应该**干些什么，而不考虑实际干的效果和**成就**，把各种情况综合起来，也会发生各种各样的矛盾——

我可能知道自己该干什么，但我肯定不知道自己想干什么。

目前我的主要工作肯定是学习机器翻译和深度学习的基本理论了。可是在此之外我还有很多想法。自从上了大学以来，我大概在课余时间都干过这些事情：

* 学拉丁语：在大一上学期曾经弃疗过，目前又捡起来了（虽然在写这篇东西的时候我已经最终决定彻底弃疗了）。
* 学德语：在大一和大二上期间曾经用Duolingo学过，目前又捡起来去上课了。
* 绘画：在大一上短暂地画过一段时间，之后就彻底弃疗了。
* 口琴：在大三暑假吹过一段时间，之后就彻底弃疗了。
* 看番：看过《魔法少女小圆》和《干物妹小埋》（后一部是在大三上追完的……），不过目前也没有什么要看的了。
* 游戏实况：曾经一度沉迷各种游戏实况，但目前的进度已经变成了每天翻阅B站的动态和评论（而不是实际去看……）。
* 打游戏：曾经沉迷于《加拿大死亡之路》和《杀戮尖塔》，但是现在也都弃疗了。
* 听歌：应该会一直不断地听下去。
* 唱歌：我还是挺喜欢唱歌的，但事实是平时没有时间和场地。
* 学英语：用扇贝背单词和阅读。间或尝试考托福和GRE（虽然一次也没考成，大概给ETS白送了一千多块转考费）。
* 打算法比赛：CodeForces上的比赛对目前的我来说太难了，但是从今年8月份开始在Leetcode上打比赛，应该不会弃疗。
* 研究算法：这件事是我本来规划要去做的，但事实是完全没做，因为太忙了。
* 修理博客：这件事也是我本来规划要去做的，得学习一下前端……但是也没有时间。
* 读英文诗：详情见博客。要不要弃疗还没想好。
* 阅读新约：早已经弃疗了。我倒是觉得这件事可以做下去，但是缺乏适当的版本、打卡和注释工具。
* 翻译各种乱七八糟的东西：详情见博客。我觉得我看到什么特别感兴趣的歌词的时候就会这么干……
* ……（可能还有很多我忘了的或者只有三分钟热度的东西）

但是以下这些是我应该做的（可以看出和上面的内容有微小的重复）：

* 阅读《Deep Learning》和《统计自然语言处理基础》
* 深入了解TensorFlow
* 广泛地阅读论文，并且复现其中比较有代表性的内容
* 补习数学
* 补习机器学习
* 修理博客
* 写算法比赛的总结
* ……

---

昨天晚上背拉丁语的变格到三点钟的时候，我开始怀疑人生了。我知道我确实可以背下去，可是我不知道这样下去我将得到什么。最初打算学拉丁语的目的已经消失了，我都想不起来为什么要这么做；前路又太漫长了，即使把一本韦洛克都学完，好像也不见得能读懂什么真正的原文。支撑我的只有执念了。光有执念其实也是可以走下去的，但是我昨天晚上终于想起来，我已经两周没读《Deep Learning》了。它占据了大量我做正事的时间；我本来应该读《Deep Learning》或者学TensorFlow到晚上一两点的（三点实在是太过分了，考虑到第二天还要七点起床去上德语课）。

但是下一个问题就是，什么是正事。我可能一直都面临太多的选择，不知道应该选择什么方向——但是既然目前已经有了一个方向，那就不妨专注地做下去，看看自己会得到什么。所以这是一件必须要做，而且必须要做好的事情。

再下一个问题是我在课余时间应该干点什么。这些事情就更没有一个明确的指向了。在上面列出的那个列表里面，有些事情是有趣的，有些事情是做别的事情的前提条件，有些事情是我应该做的，有些事情已经做成习惯了。但光列出这些并不能帮助我作出选择。

我一直以来都自大地想要做一名文艺的贵系学生。但事实是，文艺必然会在一定程度上伤害专业水平——即使并不是应该无时无刻都在读论文，周末读英文诗也远不如（从功利的角度来说）打算法竞赛。虽然人们经常反对功利主义，但我现在真是彻底不知道自己该做什么的时候，也只能根据这一原则给自己剪枝了。

所以昨天晚上我已经把拉丁语退掉了，今天也不上课了，接下来打算把收藏夹删掉，做的单词卡片都删掉，音频材料删掉，教材烧掉（并不会，只是丢到别处而已）。听起来倒是挺不错的。这简直是我今年第一次做出果断的选择。前一段日子里，我经常因为这学期做的几件事而感到心惊胆颤：

* 编译原理专题训练没有选？下学期选一门简单的专题训练摸鱼毕业吗？
* 选了拉丁语？挂科了怎么办？
* 选了德语？这东西有什么用处？
* ……

在还能退课的日子里我经常被这些想法所困扰。所以我的确是个犹豫不决的人。

所以，经过一定的裁剪，剩下来的（课外的）东西还有：

* 算法竞赛和总结：显然应该做
* 研究算法：有时间的时候可以做一下。我已经想到一些题目了，但是每个都需要认真思考。
* 学英语：学成习惯了。我希望研一的时候可以去考一次GRE看看。
* 学德语：有很多德语的材料想去阅读，比如歌德的诗和托马斯·曼的小说，还有一些歌词，等等。
* 读英文诗：经过一些不太慎重的考虑，准备保留下来，但是打算开始非常认真地去读了。
